中间件
# zookeeper
##  Q:zookeeper是什么？为什么需要它？zk与dubbo的关系是什么？
### zookeeper是什么？
>zookeeper是一个分布式协同服务，用于在分布式环境中协调和管理服务。它是一个树形目录服务。
### 为什么需要它？
>分布式应用需要一个协同服务， 私有的协同服务缺乏通用性，协调程序反复编写既浪费 又难以形成通用、伸缩性好的协调器。
zookeeper  可以提供通用的分布式锁服务，用以协调分布式应用.

> zookeeper 不适用于大数据量存储，一般存储重要的，跟协同相关的数据。

### zookeeper的典型应用场景：
* 配置管理
* dns服务
* 组成员管理
* 各种分布式锁
 
### zk与dubbo的关系是什么？
[zk dubbo关系 ](https://www.cnblogs.com/xiaofei1208/p/7077733.html)
* zk是一个树形目录服务，支持变更推送，适合作为dubbo的注册中心
* dubbo是一个rpc框架，zk用来注册服务、负载均衡
* dubbo节点在zk中的存储结构是： root（/dubbo） -> service( eg com.wyytest.xxxService) ->type( providers/consumers) - url (192.111.1.1:20880)

### zk其他知识点 
* zk客户端操作 ./zkCli.sh
  * ls
  * get /dubbo
  * stat /dubbo
* zkwatcher机制
  * 每个结点发生变化 都会触发watcher事件；

# mysql
## Q: mysql事务的四大特性？
acid
* a 原子性 atomicity
一个事物是一个不可分割的最小单元，一个事物中的所有操作 要么全部提交成功 要么全部失败回滚
* c 一致性 consistency
数据库的状态总是从一个一致性状态转移到另一个一致性状态
一致性是由自己定义的。比如一个系统中有10个人，互相转账。我们定义系统中所有人的总金额不变，满足这一条件就叫数据一致。每人存了个id和金额1万。 a给b转账5000时，
a.money -5000
b.money + 5000
在第一条执行完成后，数据库中总金额总数发生了变化，不满足一致性
* i 隔离性 isolation
一个事物所做的修改，在提交成功前对其他事物是不可见的
* d 持久性 durability
一旦事物提交，所做的修改就会永久保存到数据库中，即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失

## Q: 索引怎么添加；InnoDB使用的是什么方式实现索引，怎么实现的？聚簇索引和非聚簇索引的区别？
### 索引怎么添加？
     >     ALTER TABLE b ADD PRIMARY KEY (b1）
           alter table b add index idx_xx (c1,c2)
           alter table b add uniq(xx列)
### innodb 用什么方式实现索引？
innodb使用b+树实现索引。b+树只在叶子节点存储数据，单个节点数据更小，相同的磁盘io下能查询更多的节点。B+树索引在空间和时间上都有代价，所以没事儿别乱建索引。
[b+树资料](https://www.cnblogs.com/zhuyeshen/p/12082839.html) 
[b+树资料2](https://time.geekbang.org/column/article/77830) 
[b+树视频介绍](https://time.geekbang.org/dailylesson/detail/100056822)
> 比如学生分数表中，如果想对score建立一个索引，那么存储引擎会为这个score和id这两个列建立一个b+树，树各节点里面的内容是按照score进行排序的，最后每个字节点存储的是score信息和id信息，然后通过b+树的查找，找到对应的叶子结点，拿到对应的主键ID，然后通过主键ID，寻找到具体的记录。 

B+树索引适用于下边这些情况：
* 全值匹配
* 匹配左边的列
* 匹配范围值
* 精确匹配某一列并范围匹配另外一列
* 用于排序
* 用于分组

在使用索引时需要注意下边这些事项：
* 只为用于搜索、排序或分组的列创建索引
* 为列的基数大的列创建索引
* 索引列的类型尽量小
* 可以只对字符串值的前缀建立索引
* 只有索引列在比较表达式中单独出现才可以适用索引
* 为了尽可能少的让聚簇索引发生页面分裂和记录移位的情况，建议让主键拥有AUTO_INCREMENT属性。
* 定位并删除表中的重复和冗余索引
* 尽量使用覆盖索引进行查询，避免回表带来的性能损耗。
      
### 聚簇索引和非聚簇索引的区别
* 聚簇索引指的是以主键为键值构建的b+树索引称为聚簇索引，叶子节点存储的是完整表数据
* 非聚测索引（二级索引） 是以主键以外的列为键值构建的b+树索引，叶子节点存储 索引列+聚簇索引的列值
* innodb一定会存在聚簇索引
  * 1 主键
  * 2 主键不存在，找第一个not null的唯一索引
  * 3 都不存在，自动生成一个隐式自增id列
* 通过二级索引查到聚簇索引列值以后，通过 回表查询 到聚簇索引查询。 如果query语句的所有字段在二级索引都能查到，则不需要回表查询， 称为覆盖索引
  * 覆盖索引explain 看到extra里 有 using index，说明不需要回表查询

## Q :什么场景会导致慢查询
 [什么场景会导致慢查询](https://cloud.tencent.com/developer/article/1441931)       
* 1 索引没设计好
* 2 sql没写好  like %xx
* 3 磁盘io被其他任务占用：比如备份
* 4 数据巨大

## Q: 有没有用到分库分表，怎么做的？分库分表以后全局id怎么生成的？
* 数据量大 就分表； 并发高 就分库
* 使用mycat作为分库分表
         分片策略：eg 使用流水号的hash做分片 

## Q: sql多表查询语句、事务、锁
### 多表查询
todo
### 事务 
[事物隔离级别](https://time.geekbang.org/column/article/107401)
  * 事务四大特性acid：
  * 事务并发处理的3种异常情况：
     * 脏读：读到了其他事务没有提交到数据
     * 不可重复读：对某数据进行读取，两次读到到结果不同（两次读取中间其他事务对此数据进行了删除或修改）
     * 幻读： 两次查询结果范围不同（两次查询中间，其他事务做了insert操作）
  * 隔离级别
    * 读未提交
    * 读已提交
    * 可重复读：mysql的默认隔离级别 SHOW VARIABLES LIKE 'transaction_isolation';
    * 可串行化
    * mysql修改隔离级别： set session TRANSACTION ISOLATION LEVEL SERIALIZABLE; （4种隔离级别）

### 锁
  乐观锁 悲观锁]( https://time.geekbang.org/column/article/119044)。mysql innodb 支持行锁和表锁，默认行锁。
  按照加锁的粒度分类：
  * 1 行级锁： 按照行的粒度加锁，粒度小，优点：冲突概率低，可以实现的并发高。  缺点：开销大，加锁慢，易死锁
  * 2 表锁： 按照表的粒度加锁： 缺点 锁冲突概率高，数据并发度低。 优点： 开销小，加锁快。
  * 3 页锁 ，介于行和表之间

  按照数据库管理的角度分类：
  * 1 共享锁：又称读锁或s锁。 共享锁的资源可以被其他用户读取，但不能修改。select时会加共享锁，待数据读取完毕释放共享锁。
    * 表加共享锁：LOCK TABLE product_comment READ;
    * 表 释放： unlock table;
    * 行加共享锁：SELECT comment_id, product_id, comment_text, user_id FROM product_comment WHERE user_id = 912178 LOCK IN SHARE MODE
  * 2 排他锁( 写锁/x锁/独占锁)。 其他事务无法查询或修改
    * 表加排他锁：LOCK TABLE product_comment WRITE;
    * 表释放： UNLOCK TABLE;
    * 行加排他锁：SELECT comment_id, product_id, comment_text, user_id FROM product_comment WHERE user_id = 912178 FOR UPDATE;
  * 数据库进行更新操作时（update/delete/insert） 会自动添加排他锁
  * 意向锁： 给更大一级别空间示意里面是否已经添加过锁
  * 共享锁容易发生死锁

### 其他：
     mysql数据库超过千万，同时日增长量在2% 考虑分表或者其他存储方案

# redis
## redis 知识点
### 1、常用的数据结构
        redis是一种key-value的非关系数据库
        key是字符串
        value有5种结构：字符串、列表、字典、集合、有序集合

        1 字符串：
            set name wyy ex 10  //设置超时时间10秒
            get name
        2 列表：
             rpush  friends  bob  //列表尾加入
             lpush  friends  alice //列表头加入
             lpush friends a b c d e f g
             LRANGE friends 0 -1   // -1代表倒数第一 -2 代表倒数第二
             lpop friends //remove and return the first element
             rpop friends
             llen friends
        3 集合：
              sadd season winter  // set 添加 如果已存在返回0，否则返回1
              sadd season winter spring summer  // set 添加
              smembers season // 查看
              sismember season winter //检测value是否存在
              srem season winter // 删除 如果已存在返回0，否则返回1
              sunion 、 spop
        4 有序集合
              zadd hackers 1940 alan    //   1940 是score 用于排序
              zrange hackers 0 -1
        5  字典
              hset user1 name alisa
              hset user1 age 30
              hset user1 email 111@126.com // set
              HMSET user:1001 name "Mary Jones" password "hidden" email "mjones@example.com" // 一次设置多个属性
              hgetall user1 //get
              hget user1 name //取某个字段
              保镖id用到的
              3 如果是hash， 使用 hgetall key 获取key下的所有field hgetall bodyguard-test:REDIS_MACHINE_MAP
              4 如果是hash， 使用 hget key field 下的value hget bodyguard-test:REDIS_MACHINE_MAP  42

### 2、Redis 主从复制、哨兵和集群这三个有什么区别?
    [redis 复制、哨兵、集群](https://stor.51cto.com/art/202009/625370.htm)
        redis使用的4种模式：
           1单机模式： 实现、维护、部署简单，单点故障
           2主从模式：
               优点： 1 一定程度解决单机并发问题，可以读写分离。
                     2 一定程度解决单点故障，可以主挂了，从顶上
               缺点： 1 数据一致性问题 （1 从数据还没被同步完成，读请求过来 2 主从同步过程网络故障）
                     2 不具备自动容错和恢复功能。 从节点 晋升为 主节点 需要人工操作
           3 哨兵模式：
               哨兵监控主从运行情况，哨兵之间也互相通信。 主观下线后哨兵进行判断，如果过半主观下线，则判定主挂掉。
               采用选举算法（raft算法）从slave里选出一个新的master
               优点：是主从的升级版，可以自动进行故障恢复
               缺点：一主多从的模式也会有写瓶颈，master宕机恢复时间长，写业务受影响
                     维护相对复杂
           4 集群模式
                数据分布式存储，实现数据分片。每个redis节点存储不同内容（在此之前的模式都是一台机器存储所有数据）
                是一个无中心架构模式
                优点： 增加横向纵向扩展能力
                缺点： 数据一致性
### 3、redis的持久化机制了解吗？你们在项目中是怎么做持久化的？
          redis提供了2种持久化机制：rdb 和 aof
          rdb：数据快照（将内存中的数据定时dump到磁盘）
          aof：（操作日志追加写入文件）
          aof数据一致性高于rdb， rdb性能高于aof
          RDB持久化方式优劣势：
          优势：
          1、RDB 是一个非常紧凑（compact）的文件，它保存了Redis 在某个时间点上的数据集。这种文件非常适合用于进行备份：可以自己设置保存频率。
          2、RDB 非常适用于灾难恢复（disaster recovery）：它只有一个文件，并且内容都非常紧凑，可以（在加密后）将它传送到别的数据中心，或者亚马逊S3 中。
          3、 RDB 可以最大化Redis 的性能：父进程在保存RDB 文件时唯一要做的就是fork 出一个子进程，然后这个子进程就会处理接下来的所有保存工作，父进程无须执行任何磁盘I/O 操作。
          4、 RDB 在恢复大数据集时的速度比AOF 的恢复速度要快。
          劣势：
          RDB是以每隔一段时间进行一次快照进行的数据持久，如果一旦在这一时间段出现服务器故障，将会灾难性的。

          AOF持久化方式优劣势：
          优势：
          1、使用AOF 持久化会让Redis 变得非常耐久（much more durable）：你可以设置不同的fsync 策略，比如无fsync ，每秒钟一次fsync ，或者每次执行写入命令时fsync 。
          2、Redis 可以在AOF 文件体积变得过大时，自动地在后台对AOF 进行重写
          3、AOF 文件有序地保存了对数据库执行的所有写入操作，这些写入操作以Redis 协议的格式保存，因此AOF 文件的内容非常容易被人读懂，对文件进行分析（parse）也很轻松。
          劣势：
          1、对于相同数量的数据集而言，AOF文件通常要大于RDB文件
          2、根据所使用的fsync 策略，AOF 的速度可能会慢于RDB 。

          我们项目中好像都开启

###    4、遇到过redis的hotkey吗？怎么处理的？
 [redis hot key](https://juejin.cn/post/6844903743083773959)     
* hot key 解决方案
  * 1 热点数据本地缓存
  * 2 利用集群分片算法的特性，对key进行打散处理
* bigkey 解决方案
  * 数据拆分
* 如何发现hotkey？
  * 1 预判
  * 2 应用程序上报
  * 3 proxy收集


###    5、缓存击穿、雪崩如何避免
[缓存设计](https://time.geekbang.org/column/article/231501)
[缓存穿透、缓存击穿、缓存雪崩](https://juejin.cn/post/6844903813904596999)
缓存穿透和缓存击穿的区别：缓存穿透是指，缓存没有起到压力缓冲的作用；而缓存击穿是指，缓存失效时瞬时的并发打到数据库
* 1 缓存穿透： 查询不存在的数据 （eg 数据库里也没有这条数据，缓存里空字符串，每次查询判空区分不出来redis里是没查到还是查出来就是空的，请求数据库）
* 2 缓存击穿： 同一时间大量请求 请求同一个key，刚好key失效，这些请求都会取请求数据库
* 3 缓存雪崩： 短时间大量缓存实效
    
* 缓存击穿解决方案：
  * 1 分布式锁，拿到锁的线程取请求数据库回源
* 雪崩的解决方案：
  * 1 采用集群，降低redis宕机概率
  * 2 针对大量缓存同时过期的问题，可以考虑1、差异化缓存过期时间 2、缓存初始化为不主动过期，后台线程定时（eg 30s）更新缓存

### 6、 其他
* 1 原子操作 incr    decr。 redis提供的命令都是原子性的
* 2 expire 设置过期时间  ttl检测剩余时间 -1代表不过期 -2代表已过期
* 3 persist 设置不过期

